[MUSIC PLAYING] https://youtu.be/LYOztzO3WYw
[Nhạc] https://youtu.be/LYOztzO3WYw
As we've seen in previous topics, pig meat and poultry
Như chúng ta đã thấy ở những chủ đề trước thịt lợn và thịt gia cầm
meat are the two biggest components of the global meat
chiếm tỷ phần lớn nhất trong lượng thịt được sản xuất
production and the global meat consumption.
và tiêu thụ trên toàn cầu.
And in addition to that, poultry are also used to
Thêm vào đó, gia cầm cũng được sử dụng
produce eggs.
để sản xuất trứng.
Now there's a main reason, an obvious reason, why these two
Có một nguyên nhân chính, một nguyên nhân rõ ràng
meats make up the largest component of the meat
cho việc tại sao hai loại thịt này lại chiếm tỷ phần lớn nhất trong sản xuất thịt
production, and that is because they are very, very
và nguyên nhân đó là chúng vô cùng
cost effective.
tiết kiệm chi phí.
And they're cost effective for a number of reasons.
Chúng hiệu quả vì một số những nguyên nhân sau.
The first one is something that we've
Nguyên nhân thứ nhất là cái ta đã từng
already talked about.
nhắc tới.
They are very efficient converters of plant protein to
Chúng rất hiệu quả trong việc chuyển hoá protein thực vật
animal protein.
sang protein động vật.
The conversion efficiency for pigs is about four to one and
Hiệu suất chuyển hóa của lợn là khoảng 4 trên 1
that for poultry, a bit over two to one.
còn đối với gia cầm là khoảng hơn 2 trên 1.
So we don't have to supply so much feed to produce a
Vì vậy ta không phải cung cấp quá nhiều thức ăn để tạo ra
kilogramme of animal protein.
một kilogram đạm động vật.
The next contributor to their cost effectiveness, if you
Nguyên nhân tiếp theo của sự tiết kiệm chi phí là do
like, is that farmers have developed ways of housing
người nông dân đã phát triển ra những cách
large quantities of these two different animals in
để nuôi một lượng lớn hai loài vật này
relatively small spaces.
trong những không gian tương đối nhỏ.
And of course this brings in economies of scale, if we want
Tất nhiên điều này đem lại sự tiết kiệm về quy mô
to use that word.
nếu như ta muốn sử dụng từ đó.
And then the third reason why these systems are so cost
Và nguyên nhân thứ 3 khiến hệ thống này tiết kiệm chi phí đến vậy là do
effective is that because they are under such close control,
chúng được kiểm soát một cách chặt chẽ.
we are able to feed the animals precise amounts are
Ta có thể cho vật nuôi ăn một lượng chính xác
feed, which we can formulate very carefully to ensure that
ta có thể lập công thức về hàm lượng này một cách cẩn thận để đảm bảo rằng
they grow at the absolute maximum rates.
chúng sẽ lớn nhanh ở mức độ cao nhất có thể.
So it's for these three reasons that the production of
Vậy đây là ba lý do khiến cho việc chăn nuôi
pigs and poultry is so cost effective, and that is the
lợn và gia cầm lại tiết kiệm chi phí như vậy, và đó cũng là lý do
reason that they dominate the world production of meat.
chúng thống trị thị trường sản xuất thịt toàn thế giới.
But there are downsides to the production of
Nhưng cũng có điểm bất lợi trong việc sản xuất thịt
meat in this way.
theo cách này.
And perhaps the first one is disease.
Và có thể điểm đầu tiên là dịch bệnh.
Clearly, if you've got as many animals as these all in a very
Một cách rõ ràng, nếu bạn giữ nhiều vật nuôi như vậy trong một diện tích rất hạn chế
limited area, if a disease outbreak occurs, it will
nếu như có dịch bệnh xảy ra
spread very rapidly and have very dire consequences.
nó sẽ lây lan rất nhanh và đem lại hậu quả nghiêm trọng.
So most of these facilities are managed very, very
Do đó hầu hết những điều kiện này được quản lý
carefully indeed in ways to try to prevent or minimise at
vô cùng cẩn thận để cố gắng ngăn chặn hay giảm đến mức tối thiểu
least the outbreak of any disease at all.
bất cứ loại dịch bênh nào có thể xảy ra.
And the second potential drawback to systems like this
Điểm bất lợi tiềm tàng thứ hai của hệ thống này
is quite obviously concerns about animal welfare.
rõ ràng là những mối quan tâm về quyền động vật.
To many people, seeing animals in facilities such as this or
Với nhiều người, việc thấy con vật ở những nơi như này
like this in the crate are, at the very best, unnatural and
hay trong những thùng gỗ như vậy, là hoàn toàn không tự nhiên
perhaps, at the worst, needlessly cruel.
hay thậm chí có thể nói là tàn nhẫn.
And there are many people around the world who feel
Và có rất nhiều người trên toàn thế giới cảm thấy rằng
passionately that these practises are wrong.
những hành động này là sai trái.
Now many farmers will argue that there are lots of reasons
Những người nông dân sẽ tranh luận rằng có rất nhiều lý do
why they farm animals in this way.
mà họ chăn nuôi theo cách này.
And many of those reasons are not to do with cost.
Và rất nhiều trong số những lý do đó sẽ không liên quan gì đến chi phí.
There are other arguments as well.
Cũng có cả những lý luận khác nữa.
For example, in a recent debate on the farming of pigs
Ví dụ, trong một cuộc tranh luận về việc chăn nuôi lợn ở  New Zealand
in New Zealand, the farmers pointed out that, although
những người nông dân chỉ ra rằng
their farming practises may be being criticised, in actual
mặc dù việc chăn nuôi của họ có thể bị chỉ trích
fact, their practises compared very, very favourably with
nhưng trên thực tế, những hoạt động này lại rất được ủng hộ
many countries overseas.
ở nhiều nước.
And they pointed it out that if you looked at it on a
Họ cũng chỉ ra rằng nếu bạn nhìn nhận trên quy mô toàn cầu
global scale, if the political pressure in New Zealand forced
nếu những áp lực chính trị ở New Zealand
farmers to change their practises and thereby make
buộc người nông dân thay đổi cách chăn nuôi
their pig meat much, much more expensive than it would
và từ đó khiến giá thịt lợn đắt hơn rất nhiều
otherwise be, then overseas competitors would simply move
khi đó những đối thủ cạnh tranh nước ngoài sẽ chen chân vào
in and sell New Zealanders cheaper pig meat.
và bán cho người New Zealand loại thịt lớn với giá rẻ hơn.
And in actual fact, the net impact on animal welfare would
Và thực tế thì sau đó, tác động đối với quyền động vật
have been negative.
sẽ còn tiêu cực hơn.
But regardless of these arguments, there is ongoing
Nhưng bất chấp những tranh luận như vậy ở nhiều nước vẫn có
political and public pressure in many countries on farmers
những áp lực từ cộng đồng và chính trị kêu gọi người nông dân
of pigs and poultry to change their practises in quite
đưa ra những thay đổi quan trọng trong cách họ chăn nuôi
significant ways.
lợn và gia cầm.
And for example, in New Zealand, there is a programme
Ví dụ, ở New Zealand, có một chương trình
in place by which pig farmers will gradually move to
đang được triển khai mà trong đó những người nông dân chăn nuôi lợn sẽ dần chuyển sang
different farming systems.
những loại hình chăn nuôi khác.
However, in my own personal view, I think a lot of the
Tuy nhiên, theo quan điểm của tôi, tôi nghĩ rằng
answer rests with the consumer.
câu trả lời nằm ở người tiêu dùng.
Producers will produce what consumers will buy.
Người sản xuất chỉ tạo ra cái người tiêu dùng muốn mua.
Next time you go into the supermarket, why don't you go
Lần tới nếu bạn tới siêu thị, sao bạn không thử
along to the egg shelves and have a look at all the
đi dọc dãy trứng và thử nhìn vào
different sorts of eggs you could buy and read the labels
tất cả các loại trứng khác nhau mà bạn có thể mua và đọc nhãn mác của chúng
pretty carefully to see exactly what they mean.
một cách cẩn thận để nhận ra chúng có ý nghĩa gì.
And probably what you'll find is that there's a range of
Và chắc chắn bạn sẽ nhận ra rằng có một loạt các loại trứng khác nhau
different eggs, and they've been produced
và chúng đang được sản xuất
in different ways.
theo những cách khác nhau.
And probably they cost a little bit different.
Và có thể chúng cũng có giá khác nhau.
Now when we are faced with that choice, how do we make
Khi chúng ta đối mặt với những lựa chọn đó, chúng ta sẽ
the decision?
đưa ra quyết định như nào?
Because whatever decision we make will be sending a signal
Bởi vì dù chúng ta quyết định như nào ta sẽ gửi một tín hiệu
back to the market.
tới thị trường.
And in the end, the consumers can have a big say.
Đến cuối cùng, người tiêu dùng có một tiếng nói rất lớn.
And in the next topic, we're going to move away from animal
Trong chủ đề tiếp theo, chúng ta sẽ dừng lại phần chăn nuôi
farming completely and have a look at horticulture.
và tìm hiểu về nghành trồng trọt.
[MUSIC PLAYING]
[Nhạc]